강사: 이번 강의에서는 소개합니다
의학을 위한 총체적 인공지능, 줄여서 HAIM입니다.
하임은 유대어로 ‘생명’을 뜻합니다.
이는 의학에서 다중모달 AI를 적용한 사례를 의미합니다.
강의 개요는 다음과 같습니다.
먼저 다중모달 AI를 사용하는 동기를 설명합니다.
그다음 HAIM을 소개하고 이를 적용하여
Hartford HealthCare 시스템의 실제 환경에서 시연합니다.
마지막으로 HAIM의 응용 사례를 정리하며
의학의 여러 다른 분야에서의 적용을 다룹니다.
다중모달리티의 필요성을 설명하기 위해,
의사들이 어떻게 의사결정을 하는지 생각해 봅시다.
그들은 스캔, MRI, CT, X선 등과 같은 영상; 언어,
영상의학 판독문, 의사나 간호사의 노트;
예를 들어 표 형식 데이터, 전자의무기록;
시계열 데이터; 그리고 유전체 정보 등을 활용합니다.
인간 의사들이 다중모달 데이터를 사용한다는 점을 고려하면,
기계도 과연
다중모달 데이터를 사용해 의료적 진단과 결정을 내릴 수 있는지 묻게 됩니다.
인간이 세상을 이해하는 데 사용하는 감각을 생각해 보세요.
사람들은 기본적인 다섯 가지 감각—
촉각, 시각, 청각, 후각, 미각을 사용합니다.
다시 말해, 다중모달리티는 인간 삶의
근본적인 특징입니다.
따라서 다음과 같은 질문을 고려하는 것은 자연스럽습니다.
기계도 다중모달 데이터를 사용해야 하는가?
이번 강의에서는 2022년 논문의 주요 발견을 바탕으로 HAIM을 소개합니다
논문 제목은 “Integrated Multimodal
Artificial Intelligence Framework for Healthcare
Applications”이며 Nature Digital Medicine에 게재되었습니다.
2022년 9월, 저와 제 연구팀 구성원들이 발표했습니다.
HAIM이 구상되기까지의
배경을 간단히 말씀드리겠습니다.
2013년, IBM은 왓슨이라는 컴퓨터 프로그램을 만들었습니다. 이것은
Jeopardy라는 게임에서 경쟁할 수 있었는데,
참가자가 진술을 제시받고
그 답을
질문의 형태로 표현해야 하는 게임입니다.
예를 들어, 답이 “그는 상대성 이론을
개발했다”라면, 참가자는 정답으로
“누구는 알베르트 아인슈타인인가?”라고 말해야 합니다.
IBM 왓슨은 역사상 최고의 인간 선수들과
이틀 동안 겨뤘고, 아주 압도적으로 승리했습니다.
저는 이 사건에 큰 흥분을 느꼈고,
당시 이것이
기계 지능을
다음 단계로 도약시키는 시대의 시작이라고 알았습니다.
IBM은 왓슨을 의료에 적용하려 했지만,
불행히도 성공적이지 못했습니다.
그 사이 12년 동안 인공지능은
크게 발전했으며, 특히 생성형 AI와
대규모 언어 모델이 그렇습니다.
HAIM은 다양한 모달리티를 결합하여
성능을 크게 향상시키는 방법을 보여줍니다.
HAIM은 AI에 대한 총체적 관점—
컴퓨터 비전, 자연어 처리,
기계 학습—을 제시하여 모델의
예측과 처방 능력을
특히 의료 분야에서 향상시킵니다.
전통적인 머신러닝 패러다임은
표 형식 데이터를 사용해 예측하는 것입니다.
여러 모달리티가 존재하면,
예를 들어 비전이나 언어처럼,
이 패러다임은 적용되지 않으며
데이터를 결합하는 다른 방법을 찾아야 합니다.
다음 슬라이드에서
서로 다른 데이터 모달리티를 결합하는 방법을 개괄합니다.
전자의료 데이터가 있을 때에는,
슬라이드에 보이는 것처럼, 기록을 있는 그대로 유지합니다.
즉 전통적 머신러닝 형식으로 두고,
그 위에 전통적 방법을 적용합니다.
시계열 데이터가 있을 때에는,
tsfresh와 같은 소프트웨어를 사용하여—
연습 시간에 곧 보시겠지만—
시계열의 특징을 추출합니다.
최대값, 최소값, 중앙값,
평균, 피크 수 등 여러 지표를 추출합니다.
이런 방식으로 시계열은 수치로 요약되어
전통적 머신러닝 형식의 입력이 됩니다.
입력이 의사나 간호사의
노트 또는 영상의학 판독문, 즉 언어일 때에는,
ClinicalBERT와 같은 파운데이션 모델을 사용합니다.
이는 언어 정보를
768차원 벡터의 임베딩 형식으로 요약합니다.
이 벡터는 정보를
다른 수치 특성과
결합할 수 있는 수치 형식으로 요약합니다.
생성형 AI 모델인
OpenAI 4.0이나 Llama를 ClinicalBERT 대신 사용할 수도 있습니다.
입력이 심전도(EKG)일 때에는,
EKG에 포함된 언어 정보를 활용하고,
즉 언어처럼 처리하여, 그런 다음
앞서 본 ClinicalBERT와 같은 파운데이션 모델을 사용해
언어 정보를
768차원 벡터 임베딩의 수치 형식으로 요약하고,
이전과 동일하게 처리합니다.
입력이 X선과 같은 이미지일 때에는,
합성곱 신경망을 사용하여 임베딩을 추출합니다
수치 형식의 768차원 벡터로요.
생성형 AI 모델에서 나온 임베딩을 사용할 수도 있다는 점에 유의하세요.
대안으로 CNN 모델의 이미지 임베딩 대신 말입니다.
이것이 이번 강의의 핵심 아이디어입니다.
우리는 개발한 수치 특성들을 사용합니다. 전자의무기록에서 직접 얻거나,
전자의료기록에서 직접 얻거나
시계열에서 추출한 특징, 또는 임베딩처럼
비정형 데이터를 사용해 얻은 것들입니다.
이 아이디어를 융합(fusion)이라고 합니다.
이제 전통적 머신러닝 과제가 생깁니다.
예를 들어 사망 여부를 예측하고자 합니다. 입력으로는
우리가 추출한 수치 특성을 사용하며,
앞서 언급한 대로입니다.
XGBoost나 랜덤 포레스트 같은 전통적 ML 모델을 사용하여
이 예측 과제를 수행합니다.
이 방법은 매우 일반적이며,
각 모달리티를 독립적으로 다루기 때문에,
새로운 모달리티를 추가하더라도
그에 해당하는 임베딩만 추가하면 됩니다.
우리는 모달리티들을 결합하여 공동 학습하지 않는다는 점에 유의하세요.
또한 임베딩은 우리가 수행하려는
과제에 의존하지 않습니다.
임베딩은 단지 각 모달리티의 데이터를
수행 과제와 무관하게 요약합니다.
이제 HAIM을 다양한 예측 과제에 적용해 보겠습니다. 사용 데이터는
매사추세츠 보스턴의 Beth Israel Deaconess Medical
Center의 MIMIC-IV 데이터셋입니다.
34,537명의 환자 기록으로 구성되어 있으며
응급 ICU 병동에서 수집되었습니다.
기록에는 흉부 X선,
전자의무기록, 영상의학 노트, EKG가 포함됩니다.
즉 비전, 언어, 표 형식 데이터가 포함됩니다.
우리의 목표 진단은 12개 과제입니다—
사망 예측, 즉
환자가 사망했거나 호스피스로 전원되는지
또는 퇴원 시 생존해 있는지를 예측합니다; 그리고
10가지 진단 중 하나, 즉 환자에게 다음과 같은
질환이 있는지 예측합니다. 예: 골절, 폐 병변, 확대된
CM, 폐경결, 폐렴, [INAUDIBLE] 클래스, 폐
활량, 기흉, 부종, 심비대; 마지막으로,
재원 기간, 즉
환자가 48시간 내 퇴원하는지를 예측합니다.
우리는 HAIM의 성능과
전자의무기록만을 기반으로 하는
고전적 머신러닝 모델의 성능을
즉 전통적 접근법과 비교했습니다.
사망 예측에서는, HAIM이 정확도를
전자의무기록 기반 대비 11%에서 33% 향상시켰습니다.
이는 고전적 머신러닝 모델만을 기반으로 한 경우와의 비교입니다.
질병 분류에서는, HAIM이 정확도를
전자의무기록 대비 6%에서 22% 향상시켰습니다.
재원 기간 예측에서는, HAIM이 정확도를 8%에서 20%
전자의무기록 대비 향상시켰고
보다 전통적인 머신러닝 모델보다도 우수했습니다.
모든 경우에 있어 다중모달리티의 사용은
성능의 유의미한 향상을 가져왔습니다.
이 슬라이드에서는
각 모달리티가 예측에 기여하는 상대적 중요도를 이해하기 위한
하위 분석을 제시합니다.
비전 입력, 여기서는 X선이
지배적인 모달리티였습니다.
재원 기간과 사망 예측에서는,
시계열과 전자의무기록이
지배적인 모달리티였습니다.
다음으로 HAIM 방법론을 적용하여
Hartford Health Care 시스템에서 재원 기간을 예측한
줄여서 HHC라 부르는, 코네티컷주 최대의 병원 시스템 사례를 소개합니다.
연간 50억 달러 이상의 운영 수익을 가지고,
학술 중심의 도심 병원부터
지역사회 병원까지, 대형부터 소형 병원까지 7개 병원을 포함합니다.
HHC는 총 2,500개 병상을 보유합니다.
이는 고품질의 전형적인 미국
병원 네트워크를 대표합니다.
우리가 제시한 알고리즘 일부를
Holistic Hospital Optimization이라는 회사에서 구현했고,
줄여서 H2O라고 부릅니다.
이는 생명의 근본 요소인
물과의 연결성을 시사합니다.
재원 기간 응용을 자세히 논의하겠습니다.
우리는 다른 응용도 구현했는데,
악화 지수(사망 위험, 중환자실
위험 포함), 간호사 스케줄링, 수술실 스케줄링 등이 있습니다.
이 소프트웨어는 수백 명의 사용자—
의사, 간호사, 행정가—가 사용하고 있습니다.
HHC의 7개 모든 병원에서 운영되며,
연간 수천만 달러 규모의 수익 증대를
이끌어냈습니다.
우리는 이러한 솔루션을
전 세계 여러 다른 병원 시스템에도 적용했습니다.
응용에는 다음이 포함됩니다—
향후 24시간 또는 48시간 내 퇴원 예측,
이는 환자 식별과 우선순위 지정에 중요하며,
재원 기간을 줄이고 비용을 절감하며,
치료 및 전원/퇴원 계획을 준비하는 데 도움 됩니다.
또한 최종 목적지
(퇴원 후 행선지), 사망 위험,
그리고 중환자실 입실 필요 위험도 예측합니다.
입니다.
이러한 예측은 환자 상태 악화를 경고하고,
병원 자원을 보다 효과적으로 배분하는 데 도움을 줍니다.
표는 AUC(곡선 아래 면적)를 보여줍니다.
사망, 목적지, 24시간·48시간 퇴원,
중환자실 입실/퇴실 예측에 대한, 7개
HHC 병원 전체의 결과입니다.
결과는 모든 예측과
모든 병원에서 꾸준히 강력합니다.
다음으로 교정(칼리브레이션) 플롯 역시
매우 정확함을 보입니다.
구체적으로, 왼쪽 플롯의 가로축에는
48시간 내 퇴원 확률이
예를 들어 0.5와 0.6 사이인 환자의 비율을
10% 구간 단위로 표시하고, 세로축에는 그러한 환자들 가운데
실제로 48시간 내 퇴원한 환자의 비율을
표시합니다.
선은 45도 직선에 매우 가깝게 위치하여,
예측된 확률이
실측 근거와 잘 부합함을 보여줍니다.
오른쪽 플롯에서는 사망 예측에 대한 교정 플롯을 보았습니다.
이 경우에도 교정이 매우 정확합니다.
그림은 HHC에
구현된 소프트웨어를 보여줍니다.
색상은 다음 정보를 나타냅니다.
초록색은 환자를
퇴원 우선 대상으로 지정해야 함을 의미합니다.
노란색은 병원 직원이
준비가 필요하지만 초록색만큼 긴급하지 않음을 의미합니다.
빨간색은 환자 상태가 악화 중임을 의미합니다.
초록 경보는 다음과 같은 경우에 부여합니다.
향후 24시간 또는 48시간 내 퇴원 확률이
50%를 넘을 때입니다.
노란 경보는 48시간 퇴원 확률이
35%와 50% 사이이면서, 전날 대비 확률이
10%포인트 이상 증가했을 때 발생합니다.
소프트웨어는 또한 서브플롯을 제공하여
다양한 요인이 재원 기간에 미치는 영향을 보여줍니다.
이로써 예측의 해석 가능성이 크게 높아집니다.
인간 의사와 비교했을 때, 인공지능 접근법은
AUC가 유의하게 높고,
더 많은 퇴원 가능 환자를 식별하며,
예측을 더 정확히 수행합니다.
분명히 AI의 우위는 상당합니다.
우리는 HHC의 일부 병동에서
소프트웨어를 사용하게 하고,
사용하지 않은 병동과 비교하는 시험을 수행했습니다.
그 결과 평균
소프트웨어를 사용한 병동의 재원 기간이
0.67일 감소하여, 565일에서 498일로 줄었습니다.
이는 재원 기간을 약
15% 줄였음을 시사하며, 따라서
처리량을 그에 상응하는 만큼 늘릴 수 있고,
그 결과 병원의 전체 수익을
연간 수천만 달러 규모로 증대할 수 있습니다.
HAIM은 다양한 분야에 폭넓게 적용 가능합니다.
현재 진행 중인 작업의 예로는 Brigham and Women's Hospital에서의
가정폭력 탐지, Mass General Brigham에서의
노트, 스캔, 검사실 데이터의 자동 탐지,
Hartford 병원에서의 EKG 통합 진단,
경막하 혈종 탐지,
그리고 일명 AI 동반자도 있습니다.
우리는 HAIM을 활용하여 의사와 간호사에게
진단에 관한 조언을 제공합니다.